# **Kommentare**

Kommentare im Code sind wichtig, um den Zweck und die Funktionsweise von Codeabschnitten zu erläutern, was die Verständlichkeit und Wartbarkeit verbessert. Sie helfen anderen Entwicklern (und auch dir selbst später), schneller zu verstehen, was der Code tut und warum bestimmte Entscheidungen getroffen wurden.

Es gibt zwei Formen von Kommentaren:

## **Zwei-Striche-Kommentare**

Diese Kommentare sind besonders dazu gedacht, den Code für denjenigen zu erklären, der die Seite des Codes öffnet und liest. Sie sind sehr einfach zu verwenden: `//` und danach kommt die Erklärung. Wenn man einen mehrzeiligen Kommentar schreiben möchte, kann man einfach das Symbol `/* */` verwenden und alles zwischen den beiden Strichen schreiben, zum Beispiel:

```dart
/* 
Hello 
World
*/
```

## **Drei-Striche-Kommentare**

Diese Kommentare werden exklusiv für denjenigen erstellt, der eine Klasse oder Funktion außerhalb der Datei verwendet und wissen möchte, was eine Methode macht und wozu ein Attribut zugewiesen wird. Der Aufbau dieser eleganten Kommentare verwendet das Symbol `///-[Attributname]`, gefolgt von der entsprechenden Erklärung. Wenn man mit der Maus über die Funktion oder Klasse fährt, wird die erweiterte Erklärung angezeigt.

### **Wichtiger Hinweis:**

Die Kommentare sollten vorsichtig geschrieben werden, sodass sie nicht zu klare Funktionalitäten beschreiben, da dies schnell langweilig wird. Stattdessen sollten sie den Code erklären und Kontext zu den Entscheidungen und der Funktionsweise geben, um den Lesern zu helfen, die Logik zu verstehen.
